-- 19:30. Zaprasza Anna Kowalska.
-- Dobry wieczór. Żołnierze
i systemy Patriot, prosto
ze Szwecji, już niebawem trafią
na polsko-ukraińską granicę.
Sztokholm wysyła wsparcie
w okolice Rzeszowa, by chronić
dostawy broni na Ukrainę i chronić
nas wszystkich przed rosyjską
agresją. I to nie są jedyne
zapowiedzi. Ten wtorek minął
pod znakiem ostrzeżeń: ponad 100
miliardów złotych na schrony
i na systemy komunikacji
kryzysowej chce wydać polski rząd,
musimy być gotowi na każdy
scenariusz, ostrzega premier.
-- Marek Smółka.
-- Ponad 100 miliardów, tyle rząd
chce wydać na ochronę ludności
i obronę cywilną.
-- 102 miliardy 400
milionów złotych.
-- To nieco mniej niż w czerwcu
zapowiadało MSWiA. Wtedy była
mowa o 105 miliardach.
Rada Ministrów przyjęła właśnie
projekt uchwały w tej sprawie.
Inwestycje będą rozłożone
na 5 lat. Program wystartuje
w styczniu, a o tym, na co
dokładnie pójdą pieniądze,
w części zdecydują samorządy.
-- Około 30 miliardów będą
do dyspozycji regionów, poprzez
wojewodów, ale to wnioskować
będą samorządy.
-- To one będą wybierać, czego
najbardziej potrzeba lokalnej
społeczności. A najważniejsze
w programie będą budowle ochronne,
czyli m.in. schrony,
inwestycje w ratownictwo,
czy w infrastrukturę zapewniającą
łączność, ciągłość dostaw wody
i energii.
Premier nie podał jednak kwoty,
która miałaby trafić
do organizacji pozarządowych,
a te mają w dziedzinie ochrony
ludności duże doświadczenie.
-- Wysiłek i organizacyjny,
i finansowy. Jest skupiony
na podmiotach albo rządowych,
albo tych, które są bezpośrednio
współpracujące z rządem, tak jak
np. Ochotnicze Straże Pożarne.
Natomiast organizacje pozarządowe
są daleko na drugim albo
na trzecim planie.
-- Na pierwszym planie jest wciąż
dozbrajanie armii, zagrożenie
ze strony Rosji jest realne.
Polska ma być gotowa na każdą
ewentualność.
W tym na wojnę.
W resorcie obrony trwają prace
nad ustawą o pełnej gotowości
państwa. Ma ona usprawnić
kierowanie obroną i przerzucanie
wojsk. Polska już dysponuje siłą,
którą dostrzegają i sojusznicy,
i wrogowie, mówił premier
do rozpoczynających naukę
studentów Akademii
Sztuki Wojennej.
-- Świat patrzy na Polskę,
na nasze starania, nasze
inwestycje w nasze bezpieczeństwo,
bezpieczeństwo całej Europy
i sąsiadów. Patrzy z podziwem,
z niedowierzaniem, że tak szybko
Polska stała się
regionalnym mocarstwem.
-- Tych ambicji nie podziela lider
Rozwoju Plus, który w ramach walki
z deficytem proponuje ograniczenie
wydatków na obronność.
-- Powiem coś prowokacyjnego:
jeżeli dziś łącznie przeznaczamy
na obronność około 4,6% PKB,
to wolę 3,6% zamiast 4,6%
ale pod warunkiem, że znacznie
większa część tych pieniędzy
zostanie wpompowana
w polską gospodarkę.
-- Pieniądze, zwłaszcza z SAFE,
są wydawane w Polsce, słyszymy.
-- Nasi poprzednicy wydawali
w polskiej zbrojeniówce około
20%. My dzisiaj wydajemy połowę
środków w polskiej zbrojeniówce
a z sejfu 90%.
-- Morawiecki wyraźnie chce się tu
odróżnić od dawnych kolegów z PiS.
-- Chyba dobrze, że pana Mateusza
Morawieckiego nie ma w obozie
Zjednoczonej Prawicy.
-- Dzisiaj na pewno nie jest
moment, żeby zmniejszać wydatki
na obronność, kiedy istnieje
rzeczywiste, takie bardzo
elementarne zagrożenie
ze strony Rosji.
-- Rząd planuje w przyszłym roku
wydać na obronność prawie 200
miliardów złotych, równowartość
około 4,5% PKB. I przyspiesza
działania w sprawie utworzenia
w Polsce stałej bazy wojsk
amerykańskich.
-- Dziś ze Szwecji przyszła
taka deklaracja.
-- Som ni redan vet.
-- Szwecja po raz drugi wspiera
znaczącą operację NATO w Polsce,
kierując do niej samoloty
myśliwskie. Nowością: rozwiązaniem
dotychczas niestosowanym jest
włączenie do tej operacji również
naziemnego systemu obrony
powietrznej Patriot.
-- Chodzi o wsparcie węzła
logistycznego w Rzeszowie,
Gripeny, Patrioty i około 100
szwedzkich żołnierzy ma wzmocnić
bezpieczeństwo dostaw, sprzętu
Ukrainie. Marek Smółka, 19:30.
-- To jest 19:30. Dziękuję,
że są państwo z nami. Przed
nami dziś jeszcze coraz wyższa
pensja prezesa NBP, a potem
wciąż dajemy się nabrać
oszustwom na wnuczka.
-- Historie są różne, legendy
na fałszywego policjanta,
lekarza bądź także na osobie
bliską. Nie przyznają się
seniorzy, bo im wstyd nieraz.
Tego typu sprawy nie są proste
do wykrycia.
-- Ale najpierw pytanie, które
od wczoraj jest na ustach całej
polskiej klasy politycznej:
o czym Władysław Kosiniak-Kamysz
rozmawiał z Donaldem Trumpem?
Polski minister obrony
z prezydentem USA spotkał
się w marcu, miało chodzić
o amerykańskich żołnierzy,
ale według innych teorii Trump
mógł przekonywać ministra
do odwrócenia sił w polskiej
polityce. Co tak naprawdę
wydarzyło się za zamkniętymi
drzwiami Białego Domu,
o tym Jakub Korus.
-- Ani wróg, ani sojusznik
nie będą decydowali o tym,
jaką drogą podążają Polacy.
Kto w Polsce rządzi?
-- Co premier miał na myśli?
Być może chodziło o to spotkanie.
2 marca w Waszyngtonie,
po uroczystości uhonorowania
amerykańskiego żołnierza, który
zginął ratując polskiego kolegę,
doszło do spotkania Donald Trump,
Władysław Kosiniak-Kamysz.
-- Podziękowałem panu prezydentowi
Trumpowi. To było mój przekaz
najważniejszy. Za obecność
żołnierza amerykańskich w Polsce.
-- Współorganizatorem tego
spotkania miał być on, europoseł
PiS Adam Bielan. Przekonuje,
że było potrzebne, bo temat
stałej bazy USA w Polsce
stał w miejscu.
-- Negocjacje się przedłużają,
a przedłużają się, bo przez wiele
miesięcy rząd je sabotował
albo prowadził w złej wierze.
-- Poseł mija się z prawdą,
bo zaledwie kilka dni wcześniej
Polska Oficjalna Delegacja
w Stuttgarcie wyraziła chęć,
aby wojska USA stacjonowały
nad Wisłą na stałe. Sam fakt
spotkania Trump-Kosiniak
potwierdził premier, o czym
rozmawiano.
-- Bazy nie były tematem tamtej
rozmowy. Dotyczyła raczej sytuacji
wewnętrznej w Polsce, o tak bym
powiedział, najdelikatniej.
-- Jak twierdzi szef MSZ,
z takiego spotkania organizator
musi sporządzić notatkę. Ale ta
nigdy do resortu nie dotarła.
-- Czyżby dlatego, że spotkanie
służyło też próbie zaangażowania
obcego państwa w naszą
wewnętrzną politykę?
-- Potwierdzają to dziennikarze.
Według ich wiedzy prezydent Stanów
Zjednoczonych miał namawiać
polskiego wicepremiera
do odwrócenia partyjnych sojuszy.
-- Trump sugerował Kosiniakowi,
że najlepiej byłoby, gdyby
stworzył koalicję z prawicą,
i że wtedy mieliby
stuprocentowe wsparcie
ze strony Stanów Zjednoczonych.
-- W Sejmie opozycja, która tak
chętnie i tak niedawno szafowała
i uderzała hasłem "ulica
i zagranica", dziś sprawy
bagatelizuje. Do tej sprawy
najlepsi będą minister Żurek
i poseł Giertych.
Oni, ten duet, sprawę rozwikła.
Ale Telewizja Republika,
medialna przybudówka PiS,
nie ukrywała ekscytacji.
Amerykanie, zainteresowani zmianą
premiera w Polsce,
krzyczały paski.
-- Chciałbym, żeby to nie było
obliczone na destabilizację
na psucie relacji
z najważniejszym sojusznikiem.
-- Czy administracja Trumpa
byłaby do tego zdolna?
-- Ostatnio w mediach pojawiły
się informacje, że amerykańska
ambasador w Grecji groziła Atenom,
że Waszyngton może obalić każdy
rząd. Ale zdaniem koalicji
w debacie o spotkaniu
Trump-Kosiniak-Kamysz chodzi
o politykę wewnętrzną, nie
zagraniczną.
-- Jest próba wykorzystania tego
spotkania do tego, żeby znowu
wewnątrz koalicji
coś tam namieszać.
-- Tym bardziej, że europoseł
Bielan ma w tym doświadczenie.
To on organizował nocne spotkania
Szymona Hołowni z Jarosławem
Kaczyńskim.
-- Każda rozmowa z Adamem Bielanem
to jakbyście państwo na targu
pośrodku tę rozmowę prowadzili,
bo on nie tylko każdą informację
sprzeda, to jeszcze skonfabuluje.
-- Najważniejsze osoby w państwie
mówią o spotkaniu dyskrecjonalne.
Ale jednocześnie przestrzegają:
im bliżej wyborów, tym więcej
będzie prób wpływania na ich
wynik. Również z zewnątrz.
-- Jakub Korus, 19:30.
-- Niecałe 700 miliardów złotych
dochodów i blisko 980 miliardów
wydatków. Arytmetyka jest
bezlitosna i w tym wypadku boli
szczególnie, bo chodzi
o gigantyczną dziurę w polskim
budżecie, ponad 280 miliardów
złotych. Wydajemy na rzeczy
najwyższej wagi, czyli obronność
i służbę zdrowia, ale tę dziurę
jakoś trzeba będzie załatać.
Arkadiusz Pogłud.
-- Budżet to są
oczywiście statystyki.
-- Przy wiejskiej szczególnie
jedna budzi ogromne emocje.
-- Rekordowy deficyt budżetowy.
-- Przeddzień sejmowych
prac nad ustawą budżetową.
Tyle ma wynosić przyszłoroczny
deficyt. To różnica między tym,
co rząd chce wydać, a tym,
co wpłynie do Państwowej Kasy.
Brakujące pieniądze musi pożyczać.
-- Żeby racjonalnie ocenić
deficyt, to musimy zobaczyć,
na co ten deficyt
będzie przeznaczony.
-- Przyszły rok to rekordowe
wydatki na ochronę zdrowia,
ponad 100 miliardów na programy
socjalne, kilkadziesiąt
na infrastrukturę oraz niemal 200
miliardów na obronność. I to,
zdaniem marszałka Sejmu.
-- Lepiej mieć dług
i wygrać wojnę.
-- Kluczowy powód
do zwiększania deficytu.
-- Od długo tak naprawdę żadne
państwo nie umarło, a od braku
uzbrojenia, od braku dobrze
wyszkolonych żołnierzy,
zginęło niejedno.
-- Ten deficyt jest konieczny
w tej sytuacji geopolitycznej.
-- W koalicji.
-- To nie jest budżet ani marzeń,
ani powód do dumy.
-- Problem deficytu nie jest
bagatelizowany. Dla opozycji
i prezydenta to narzędzie
do politycznego ataku.
-- Za sprawą rządu Donalda Tuska
i ministra Andrzeja Domańskiego
nasze finanse publiczne
idą na ścianę.
-- Prezydent ma takie bardzo
uproszczone, wręcz powiedziałbym
naiwne podejście do gospodarki
i do finansów.
-- Bo jak dodaje minister
finansów, prezydent krytykuje
wysoki deficyt, a swoimi decyzjami
i propozycjami chce go pogłębiać.
To koszty wet Karola Nawrockiego i
koszty jego obietnic podatkowych.
-- Całkowita niekonsekwencja
ze strony pana prezydenta i chyba
taki elementarny brak
zrozumienia podstaw ekonomii.
-- Są podstawy do optymizmu.
Wzrost gospodarczy Polski rósł
szybciej niż oczekiwano. Szybko
rośnie też dziura budżetowa,
wytyka PiS.
-- Sama suma tych czterech
deficytów budżetowych od 2024
do 2027 roku to jest
ponad bilion złotych.
-- Bilion złotych to
jedynka i dwanaście zer.
-- Póki co, dramatu nie ma.
-- Ekonomiści jeszcze nie straszą,
ale już ostrzegają.
-- Jeśli wydatki obronne
wzrastają, to znajdźmy trwałe
dochody budżetowe w postaci
nowych podatków.
-- Na nowe podatki nie ma
zgody prezydenta. I prezydent,
i rząd nie chcą ciąć wydatków
socjalnych, a właśnie to
rozwiązanie proponuje
Konfederacja.
-- 13:14 emerytura?
-- Do skasowania.
-- Nikt nie zamierza zadłużać się
w nieskończoność, ale muszą odpaść
te warunki konieczne do tego,
aby nie zwiększać deficytu
i nie zwiększać wydatków.
A mianowicie: koniec wojny
w Ukrainie, koniec wojny
na Bliskim Wschodzie.
-- Początek sejmowych prac
nad ustawą budżetową w czwartek.
Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- I kontynuujemy temat dużych
pieniędzy. Prezes NBP Adam
Glapiński przyznał sobie podwyżkę.
W przyszłym roku zarobi
1 800 000 zł. O 200 000 więcej
i więcej niż szef amerykańskiego
banku centralnego. Sejmowa komisja
zebrała właśnie materiały dowodowe
w sprawie Glapińskiego i chce
postawić go przed Trybunałem
Stanu. Prezesowi NBP zarzuca się
naruszenie konstytucji. Anna
Łubian-Halicka.
-- Chciałby pan taką podwyżkę?
-- Każdy by chciał taką podwyżkę.
-- Dla większości to jednak
tylko złoty sen. Ale nie w tym
przypadku.
-- Pojawią się przed
państwem jako jastrząb.
-- Z pensją wysokich lotów.
Adam Glapiński zarabia około
1 600 000 zł rocznie.
W przyszłym roku o 200 000 zł
więcej. To oznacza średnią
miesięczną pensję w wysokości
150 000 zł brutto.
-- Może już należy do najlepiej
zarabiających szefów banków
centralnych w Europie,
a może na świecie.
-- Dosyć, że pan prezes Glapiński
jeszcze koni sobie nie zażyczył,
idąc śladem pana prezydenta.
-- Złośliwości pewnie byłoby
mniej, gdyby nie takie zdjęcia
i fakt, że podwyżka to skutek
m.in. decyzji samego prezesa
i wybranych przez niego zastępców,
czyli zarządu NBP.
-- To kompletnie nie licuje
z powagą prezesa Narodowego
Banku Polskiego. Przypomnę:
pupila Jarosława Kaczyńskiego,
żeby samemu sobie dawać podwyżkę.
-- Ale prezes NBP to jedna
z jego konferencji.
-- Nie można się kopać z koniem,
deszcz pada, trzeba wziąć parasol.
-- O swój finansowy parasol zadbał
sam. Zwiększoną decyzją zarządu
kwartalną premię dostanie
niezależnie od wyniku finansowego,
który od 4 lat jest na minusie.
Ostatnio rekordowo wysokim
to 35 miliardów złotych straty.
-- Uznał, że taką stratę wyrobił,
że na 200 000 podwyżki
zarobił.
-- Uważam, że to jest
skandal nad skandalem.
-- Komentuje koalicja
PiS zgodnie z zasadą.
-- Panu profesorze Adamie
Glapińskim mogą być dobrze albo
wcale.
-- Zarabia więcej niż szef Fedu.
-- Panie redaktore, tak bym
widział te zarobki i mógłbym
skomentować. Nie widzę.
-- No, nie zobaczy pan. Nie sądzę,
żeby prezes Glapiński się z panem
dzielił.
-- Dzięki prezesowi NBP zostało
opanowana w Polsce inflacja.
-- To akurat warto przypomnieć.
-- Inflacja nie ma negatywnego
wpływu na zasobność portfeli.
-- Bo prezes NBP
o inflacji mówił wiele.
-- Inflacja jest niska,
grozi nam zbyt niska inflacja.
-- Od tej prognozy sprzed 5 lat
nie minął kwartał, a inflacja
zaczęła rosnąć i wystrzeliła
do niespotykanych od dawna
poziomów. Ale według PiS.
-- Prezes NBP ma gigantyczne
zasługi dla Polski.
-- I podwyżka po prostu
mu się należy.
-- Także dziś, gdy i PiS.
Gigantyczne zadłużenie.
-- I prezes NBP.
-- Deficyt ogromny.
-- Grzmią o zapaści
finansów państwa.
-- Wynagrodzenia zarządu NBP
rosną bardzo, bardzo wyraźnie.
W czasie, kiedy państwo
jednak musi oszczędzać.
-- Rozbudowa siedziby NBP
tłumaczona pół roku temu tak.
-- To nie jest Bizancjum,
tylko to jest kurnik.
-- Będzie kosztować ćwierć
miliarda złotych, ale tego PiS
nie widzi.
-- Rozpasany jest ten rząd.
Przecież on jest tak napompowany.
-- A NBP nie jest rozpasany
według pana? Panie pośle.
-- Jak przed dietą. 9 kilogramów
temu. To jest tak.
-- To jednak nie rząd, a prezes
NBP podwyższył sobie pensję.
-- Oczywiście, że nie zasłuży.
-- Zasłużył według koalicji
rządzącej na Trybunał Stanu
głosowanie wniosku komisji w tej
sprawie w piątek. Na samoocenę
Adama Glapińskiego.
-- Zostałem takim mocarzem,
którym jestem do dzisiaj.
-- To nie wpływa.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Pięciu byłych i obecnych
menedżerów Orlenu w rękach ABW.
Chodzi o ceny paliw z 2023 roku.
Orlen miał sztucznie
zaniżać ceny, by ugrać na tym
politycznie, ale spółkę mogło
to kosztować ponad 4 miliardy
złotych. Igor Sokołowski.
-- Widzieliśmy to wszyscy,
widziała cała Polska.
-- Tak Waldemar Żurek mówił
dzisiaj o sytuacji na stacjach
Orleny jesienią 2023 roku,
tuż przed wyborami
parlamentarnymi. Mimo
wysokich cen na światowych
rynkach paliwo
w Polsce kosztowało 6 zł
za litr.
-- Przez przestępcze działania
kilku osób
doszło
do takiej sytuacji
, że na ponad 600 stacjach Orlenu
brakło paliwa.
-- Co ówczesne władze spółki,
zdaniem
-- Pan Żurek nie ocenia spółki,
międzynarodowej korporacji
bo ani nie ma do tego fachowców,
ani nie ma do tego pojęcia.
-- Pan Obajtek żył w takim
państwie, kiedy prezes dzwonił
do prezesa i jak w czasach
komunizmu mówił: "wicie
rozumicie, od jutra cena ma
być taka". To jest państwo
bezprawia. I to jest państwo
prywatnego folwarku,
, zdaniem prokuratury straty
Orlenu wyniosły ponad 4 miliardy
złotych, a cała operacja zaniżania
cen była przedwyborczą manipulacją
która miała przekonać Polaków do
głosowania na zjednoczoną prawicę.
-- Konsekwencje były takie,
że widzieliśmy zdjęcia wojskowych
cystern, co normalnie nie powinno
zdarzyć się w tym okresie. Potem
mieliśmy informację dotyczącą
tego, że Orlen skorzystał
z zapasów obowiązkowych, z rezerw,
które mamy zgromadzone na bardzo
trudne czasy.
-- Pisowcy postanowili grać tym
paliwem politycznie, a dziś
przyszedł czas
na odpowiedzialność. Każda ich
afera zostanie wyświetlona
do spodu i rozliczona.
-- Żaden z zatrzymanych menedżerów
nie przyznaje się do winy,
zarzuty lekceważą posłowie PiS-u
i mówią o politycznej zemście.
-- To jest chłód, panie
prawdopodobna. Zostały im tylko
igrzyska, nic więcej.
W związku z tym aresztują każdego,
kto popadnie. Dajcie nam
człowieka, paragraf się znajdzie.
-- Chodzi wyłącznie
o sprawiedliwość, mówi koalicja
rządząca.
Jeżeli podejmuje się takie
działania, to trzeba je robić tak,
jak w chwili obecnej: odpowiednia
ustawa, źródła finansowania
i robić to w taki sposób,
żeby paliwa były tańsze,
ale żeby ich nie zabrakło.
-- Zatrzymanym grozi od 5 do nawet
25 lat pozbawienia wolności.
Śledztwo jest rozwojowe.
Igor Sokołowski, 19:30.
-- I ta wiadomość sprzed chwili:
Dawid Kalek, aż i były warszawski
radny KO, trafił do prokuratury.
Jego adwokat potwierdził
informacje mediów, że lekarz
usłyszał zarzuty w związku
z aferą w Szpitalu Południowym.
Jutro śledczy przedstawią
szczegóły.
Dawid K. był anestezjologiem
i koordynatorem SOR w warszawskim
Szpitalu Południowym. W zeszłym
roku zarobił ponad 1 600 000 zł,
co oznacza, że musiałby pracować
codziennie 11 godzin bez przerwy.
Po ujawnieniu afery stracił pracę
i wystąpił z KO. W sprawie
Szpitala Południowego prokuratura
wszczęła 2 śledztwa. Pierwsze
dotyczy oszustwa na kwotę ponad
pół miliona złotych, drugie
nadużycia uprawnień
przez funkcjonariusza publicznego.
A u naszych zachodnich sąsiadów
skandal rodem z filmu
szpiegowskiego: były szef
niemieckiego wywiadu został
aresztowany pod zarzutem
szpiegostwa i zdrady. August
Haning kierował federalną
służbą wywiadowczą w latach
1998-2005 i według prokuratury
mógł dzielić się informacjami
z obcymi służbami.
Agnieszka Śmiechowska.
-- Przemówienie szefa niemieckiego
wywiadu w Bundestagu. Dzielił się
przede wszystkim swoją oceną
sytuacji bezpieczeństwa
w Niemczech.
-- Rosja prowadzi przeciwko
nam wojnę hybrydową. Tej
niewypowiedzianej wojny nie da
się zrozumieć w konwencjonalnych
kategoriach wojskowych
ani prawnych.
-- Niemal równocześnie, gdy padły
te słowa, media obiegły zdjęcie
jednego z jego poprzedników.
August Haning, szef niemieckiego
federalnego wywiadu zagranicznego,
za czasów Gerharda Schroedera,
został zatrzymany dziś rano
w swoim domu. Niedaleko Münster,
w nadredni północnej Westfalii.
Niegdyś zasłynął stwierdzeniem
, że "dobrego szpiega" poznaje
się po tym, że nie rzuca się
w oczy. Dziś, jak czytamy
w komunikacie prokuratury,
sam jest o to podejrzewany.
-- Wobec oskarżonego istnieje
poważne podejrzenie o szpiegostwo
na szkodę państwa, pozyskiwanie
tajemnic państwowych, usiłowanie
zdrady stanu oraz działalności
jako agent służb wywiadowczych.
-- Służby zatrzymały też szefa
jego biura, Manfreda D. Miał
dostarczyć Haningowi około
2 000 dokumentów, w tym także
niejawnych.
-- Jak ustalili śledczy, chodziło
również o briefingi przygotowywane
na potrzeby cotygodniowych
narad w urzędzie kanclerskim,
podczas których szefowie służb
bezpieczeństwa wymieniają się
informacjami. Dokumenty te były
przeznaczone wyłącznie do użytku
wewnętrznego.
-- Były szef wywiadu w ramach
prywatnej działalności doradczej
miał je później odsprzedawać.
-- Wykorzystał informacje niejawne
do przygotowania analizy
dla pracownika zagranicznego
wywiadu. Zarzucono mu także
przekazanie informacji osobie
z służby wywiadowczej z innego
państwa.
-- Ma nie chodzić o Rosję,
informują niemieckie media,
ale szef wywiadu utrzymywał
kontakty zarówno z Moskwą,
Pekinem i Tel Awiwem, a także
tamtejszymi agencjami rządowymi.
-- Szkody dla niemieckiego wywiadu
są ogromne. To trwale podważyło
zaufanie partnerów wywiadowczych,
na których BND naturalnie polega.
-- Haning znalazł się u pod lupą
służb przy okazji śledztwa
dotyczącego procesu Christiny
Block i innych osób oskarżonych
o uprowadzenie dwojga dzieci
kobiety. To właśnie wtedy śledczy
trafili na wyciek informacji z
niemieckiej agencji wywiadowczej.
W związku z obecnym śledztwem
Manfred D. został tymczasowo
aresztowany. Decyzja w przypadku
Augusta Haninga zapadnie jutro.
Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- 49-letni mężczyzna, który jest
podejrzany o zabójstwo swojej
matki w miejscowości Zagórze
w Małopolsce, został schwytany
przez policję. Obława w powiecie
chrzanowskim trwała około
5 godzin.
Policja otrzymała zgłoszenie przed
południem od krewnej kobiety,
która znalazła 73-latkę w jej
domu. Na ciele ofiary były
obrażenia wskazujące na udział
osób trzecich. Policja
zorganizowała obławę za synem
kobiety. W akcji brali udział
funkcjonariusze z psami tropiącymi
piloci dronów i policyjny
śmigłowiec. Na miejscu zdarzenia
zostały przeprowadzone oględziny
pod nadzorem prokuratury.
Motyw i okoliczności zabójstwa
ustala teraz policja.
"Babciu, miałem wypadek
i potrzebuję pieniędzy na takie
hasło w słuchawce telefonu
natychmiast". Powinna zapalić
nam się czerwona lampka.
Oszuści nie rezygnują ze starej
i dobrze znanej metody na wnuczka,
tylko we Wrocławiu w ciągu kilku
dni ich ofiarą padło pięciu
seniorów: Tomasz Mildyn.
-- Gdy otrzymujemy telefon
o szybkie przekazanie środków
pieniężnych, najlepiej się
w tej sytuacji rozłączyć.
-- To apel policji do seniorów
grupy najbardziej narażonej
na tak zwane oszustwa na legendę,
czyli np. na wnuczka czy
policjanta.
-- Bo wystarczyło kilka dni,
by we Wrocławiu i okolicy
oszczędności życia straciło
5 osób. Seniorzy powyżej 80
w sumie oddali przestępcom ponad
200 000 zł. Mechanizm oszustw
znany od lat.
-- Wywołanie tej presji czasu,
wywołanie właśnie silnych
emocji, historie są różne,
właśnie poczynając od legendy
na fałszywego policjanta, lekarza
bądź także na osobie bliską.
-- Proceder znany jak polska długa
i szeroka. Trzy tygodnie temu
86-letnia seniorka z powiatu
zgorzeleckiego straciła tak
102 000 zł.
-- Tego typu sprawy nie
są proste do wykrycia.
-- Tym razem policja dotarła
do jednego z oszustów.
-- 42-latek, którego następnie
zatrzymali i policjanci z powiatu
zgorzeleckiego, usłyszał już
prokuratorskie zarzuty za oszustwo
i został tymczasowo aresztowany
decyzją sądu na 3 miesiące.
-- W skale zjawiska pokazują
policyjne statystyki. Tylko
w ubiegłym roku osób po 60,
które zostały pokrzywdzone
w wyniku przestępstwa na legendę,
było ponad 4 500. Suma
strat wyniosła 250 milionów
złotych. Od początku tego roku
to już kolejne 200 milionów.
-- Starszy inspektor Paweł
Gromczewski, emerytowany strażnik
miejski, który prowadzi prelekcje
o bezpieczeństwie dla seniorów,
ze swojego doświadczenia dodaje,
że oszukanych jest dużo więcej.
-- Nie przyznają się seniorzy, ci,
którzy po prostu zostali oszukani,
bo im wstyd nieraz.
-- Socjolog Roland Zarzycki
tłumaczy, że seniorzy wychowani
w innych czasach są wobec
dzisiejszych zagrożeń po prostu
bardziej podatni. Nie tylko
ze względu na nieznajomość
współczesnych technologii.
-- Człowiek człowiekowi jednak
sobie ufał na znacznie wyższym
poziomie niż teraz. W związku
z tym inaczej podchodzą do tego
typu sytuacji.
-- Dlatego warto przypominać swoim
bliskim, że telefon od wnuczka,
, policjanta czy lekarza zawsze
powinien budzić ostrożność
i konieczność zweryfikowania,
z kim rozmawiają.
-- Zwłaszcza gdy w grę
wchodzą duże pieniądze.
-- Tomasz Mildyn, 19:30.
-- I na koniec mamy dla państwa
mały quiz. Jak ma na imię
kamerdyner Batmana i jak nazywa
się narrator sklepów cynamonowych?
Trudne.
-- Bardzo trudne,
-- ale na te wszystkie pytania
i wiele, wiele innych odpowiedź
znał Sebastian Witkowski,
, który stał się właśnie
rekordzistą wszech czasów
w teleturnieju "Jeden
z dziesięciu"
w telewizyjnej Jedynce.
W wielkim finale przekroczył
magiczną granicę 1000 punktów.
Sandra Meunier.
-- Pan Sebastian ma
razem 1016 punktów.
-- Program nazywa się "Jeden
z dziesięciu", ale tym razem
trafił się jeden na milion.
Sebastian Witkowski jako pierwszy
w historii przekroczył łącznie
1000 punktów. Cztery cyfry,
na które teleturniej czekał
ponad trzy dekady.
-- Jestem takim zwolennikiem
teorii, że suma szczęścia w życiu
równa się zero.
A poprzedni odcinek mi tak
bardzo dobrze poszedł.
-- Który ptak jest większy:
kwiczą czy dzwoniec?
-- Kwiczą?
-- W jednym z dziesięciu wszystko
rozstrzygają odpowiedzi. Tym razem
historię programu zmieniła
liczba. 1016 przez ponad trzy
dekady nikt nie był w stanie
przekroczyć magicznego progu
1000 punktów. Teraz pytanie
nie brzmi już, czy da się,
tylko kto następny.
-- Kogo mam pytać?
-- Dla mnie.
-- 1016 punktów. Bardziej
stresuje czy motywuje?
-- Jak już, to motywuje. W sensie,
oglądałem ten odcinek wczoraj
i naprawdę gościu,
gościu był znakomity.
-- Chips.
Oznacza zwykle cienki, smażony,
plasterek, którego warzywa.
-- Frytki.
-- Tadeusz Snook widział tu niemal
wszystko. Jego rada dla tych,
którzy chcieliby powtórzyć ten
wynik: jest zaskakująco prosta.
-- Nie bać się, starać się,
opanować ten wstępny stres.
A potem już jakoś idzie.
-- Co jest gorsze: nie znać
odpowiedzi, czy przypomnieć ją
sobie 10 sekund później?
-- Zdecydowanie przypomnieć
sobie 10 sekund później.
Luki w pamięci są gorsze.
-- Bo encyklopedia w głowie
nie wystarczy. Trzeba jeszcze
otworzyć ją na właściwej
stronie na czas.
-- I tu jest.
-- A zanim zawodnicy trafią przed
kamery, najpierw trafiają do tej
teczki.
-- Co to jest za teczka?
-- To jest, proszę pań, słynna
teczka kierownika produkcji.
Tu jest wszystko.
-- Informacje o uczestnikach?
-- Tak, jest informacja
o uczestnikach, listy, kto jest
w którym odcinku.
-- Jest prawie wszystko.
Poza odpowiedzią na najważniejsze
pytanie: kto wygra?
-- Czasami próbujemy typować,
kto wygra odcinek i nie wiem,
na jakiej podstawie,
ale często udaje nam się.
-- Wszak pajęczak czy wąż?
-- W tej grze można przewidzieć
wiele. Poza jednym: które pytanie
okaże się najważniejsze.
-- 30 000.
-- Sandra Meunier, 19:30.
-- Policzymy, ile.
-- Niesamowita wiedza. Serdecznie
gratulujemy panu Sebastianowi. Już
teraz Pytanie Dnia. Gościem Doroty
Wysockiej-Schnepf jest profesor
Marek Safian, były prezes
Trybunału Konstytucyjnego. Ja
dziękuję już za dziś. Zapraszam
na jutrzejszą 14:30 i na 19:30
w imieniu Joanny Dunikowskiej-Paź.
Dobrej nocy państwu wszystkim.
-- To jest Pytanie Dnia.
Dorota Wysocka-Schnepf, dobry
wieczór państwu. A ze mną profesor
Marek Safian, były prezes
Trybunału Konstytucyjnego i były
sędzia Europejskiego Trybunału
Sprawiedliwości UE.
-- Dobry wieczór państwu.
-- Dobry wieczór, panie
profesorze. Panie profesorze,
sędzia Maciej Berek już ponad
miesiąc czeka na zaproszenie
prezydenta do złożenia ślubowania;
jak długo powinien jeszcze czekać,
pana zdaniem?
-- Ja myślę, że już nie powinien
czekać, że to już nastąpił ten
moment, w którym musi nastąpić
rozwiązanie sytuacji. Znaczy,
trzeba zastanowić się nad
alternatywnym sposobem złożenia
ślubowania, ponieważ ta sytuacja
jest nieakceptowalna z punktu
widzenia konstytucyjnego. Zresztą,
podobnie jak w odniesieniu
do całej tej czwórki sędziów,
która w dalszym ciągu przecież
jest niedopuszczalna do orzekania.
To jest sytuacja absolutnie
bez precedensu. To oczekiwanie
na dopuszczenie do orzekania
jest takim właściwie
przeciągającym się, nieustannym,
, deliktem konstytucyjnym.
A pamiętajmy, że właściwie
wszystkie argumenty co do tego,
że ślubowanie było skutecznie
złożone przez tamtą czwórkę,
zostały już bardzo wyraźnie
zaakceptowane przez większość
prawników. Czekamy w tej chwili
na opinię Komisji Weneckiej
i jestem przekonany, że będzie
to opinia Komisji Weneckiej też
pozytywna na rzecz tej formy
ślubowania, która
została zastosowana.
-- A kiedy by się pan
spodziewał, jak pan sądzi?
-- Ja sądzę, że to będzie
w najbliższych dniach, ponieważ.
-- W najbliższych dniach.
-- Tak, słyszałem. Tak,
tak, słyszałem, że to się
w najbliższych dniach pojawi.
Myślę, że ona będzie konsekwencją
zresztą także i orzecznictwa
europejskiego Trybunału Praw